- 时间复杂度和空间复杂度是衡量一个算法效率的重要标准。

## 计算模型

- 我们必须首先正规定义算法是什么、如何度量它的运行时间。这样的定义称为计算模型

### 决策树

- 决策树(decision tree) 是一个常用而强大的计算模型。
- 决策树是一棵树，每个内部结点对应一个询问(query)，是关于输入的一个问题，而每条出边对应于一个可能的回答。
- 使用决策树的方法很简单，从根开始问问题，根据回答走到相应的儿子结点， 直到到达叶子。

### 字典问题

- 给一个数组A和一个元素x，判断x是否在A中出现。如果出现，给出位置。
- 一种方法是先给A排序（附加记录每个元素的原始位置），然后二分查找x。二分查找过程可以看成一棵隐式排序二叉树
- 对于一棵k元判定树，假设它有k种不同的输出，那么至少有k个叶子（一个叶子只 能有一种输出），因此树的高度至少为 $[log_k{N}]=Ω(logN)$
- 因此问题的复杂度下界为$Ω(logN)$。由于二分查找是$O(logN)$，恰好和下界 吻合，因此在渐进意义下它是最优的。

### 基于比较的排序

- 由于在决策树模型中，我们无法描述如何“移动元素”，所以我们 把排序问题修改为：给出每个元素i在排序后数组的序号pi。由刚才的结论，如果每次 只能比较两个输入元素，则结果只有小于、大于和等于三种，k=3。由于输出有n!种， 因此下界时$Ω(log(N!))$的。
- 由Stirling近似公式,$n!=(\frac{n}{e})^n\sqrt{2\pi n} (1+\Theta (\frac{1}{n}))>(\frac{n}{e})^n$   ,$log(n!)>[nlogn - nloge]=Ω(nlogn)$ 。可以得出结论：在基于比较的排序中，归并 排序在渐进意义下是最优的。

### 代数决策树

- 下面的代数决策树，返回值是布尔，非真即假。形式定义如下：一个在有n个变量x1, x2, ..., xn集合上的代数决策树是一棵具有这样性质的二叉树，它的每个顶点用如下方法标记一个语句，与每个内结点联结的实质上是一个测试形式的语句。如果f(x1,x2,...,xn)=0则转到左孩子，否则转到右孩子。
- 如果所有与树的内部结点联结的多项式次数最 多为d，称此代数决策树的阶为d。
- 设Π是一个 判定问题，它的输入是n个实数序列x1, x2, ..., xn，则与联结的是一个n维空间E n的子集W，使得点(x1, x2, ..., xn)在W中当且仅当问题Π在输入为x1, x2, ..., xn时回答是yes。
- 称代数决策树T判定W的成员资格，如果每当计算起始于T的根和某点p=(x1, x2, ..., xn)，控制最终到达一个yes叶子当且仅当(x1, x2, ..., xn) ∈W。
- 设#W是W的连通分量的个数。在线性决策树下，叶子对应于多个线性函数的 集，即若干个超平面开半空间和闭半空间的交，它一定是凸的，因此一定连通。这样，每个叶子对应一个连通分量，因此树的高度至少为`[log (#W)]`。
- 定理 设W是En的一个子集，d为一个固定的正整数，则接受W的任意一个d阶代数 决策树的高度为`Ω(log(#W)-n)`。
- 元素唯一性问题
	- 给出n个实数的集合， 判断它们是否有两个数相等。设W为任两维都不相等的点集，则1∼n的每个排列p(1), p(2), ..., p(n)对应于一个连通分量Wp={(x1, x2, ..., xn) | xp(1) ¡ xp(2) ¡ ... ¡ xp(n)}。显然 任意两个连通分量都不相交，且它们的并就是W，因此#W=n!，根据刚才的结论，下界为Ω(nlogn)。

# 基本操作数

- 同一个算法在不同的计算机上运行的速度会有一定的差别，并且实际运行速度难以在理论上进行计算，实际去测量又比较麻烦，==所以我们通常考虑的不是算法运行的实际用时，而是算法运行所需要进行的基本操作的数量。==
- 在普通的计算机上，加减乘除、访问[[变量]]（基本数据类型的[[变量]]，下同）、给[[变量]]赋值等都可以看作基本操作。
- ==对基本操作的计数或是估测可以作为评判算法用时的指标。==


# 时间复杂度

## 定义

- 衡量一个算法的快慢，一定要考虑**数据规模的大小**。所谓数据规模，一般指输入的数字个数、输入中给出的图的点数与边数等等。一般来说，数据规模越大，算法的用时就越长。而在算法竞赛中，我们衡量一个算法的效率时，最重要的不是看它在某个数据规模下的用时，而是看它的==用时随数据规模而增长的趋势==，即 **时间复杂度**。
- 当然，算法的运行用时**并非完全由输入规模决定，而是也与输入的内容相关**。所以，时间复杂度又分为几种。
	1. **最坏时间复杂度**，即每个输入规模下用时最长的输入对应的时间复杂度。在算法竞赛中，由于输入可以在给定的数据范围内任意给定，我们为保证算法能够通过某个数据范围内的任何数据，一般考虑最坏时间复杂度。
	2. **平均（期望）时间复杂度**，即每个输入规模下所有可能输入对应用时的平均值的复杂度（随机输入下期望用时的复杂度）。

# 渐进符号

- 渐进符号是[[C/函数]]的阶的规范描述。简单来说，渐进符号忽略了一个[[C/函数]]中增长较慢的部分以及各项的系数（在时间复杂度相关分析中，系数一般被称作「常数」），而保留了可以用来表明该[[C/函数]]增长趋势的重要部分。

- 一个简单的记忆方法是，含等于（非严格）用大写，不含等于（严格）用小写。
- 相等是$\Theta$，小于是 $O$，大于是 $\Omega$ 。

-  如果f(n)为多项式（如n，n log n，$n^2$），则称此算法为多项式时间算法(polynomial-time algorithm)
- 而像$2^n$，n!这样的算法称为指数时间算法(exponential-time algorithm)

### 加法规则

$T(n) = T_1(n)+T_2(n)=O(f(n))+O(g(n))=O(max{f(n),g(n)})$ 

### 乘法规则

$T(n)=T_1(n)*T_2(n)=O(f(n))\times O(g(n))=O(f(n)\times g(n))$ 

## 算法时间效率的比较

- 一般顺序（增长率）为：
	- 常数阶<对数阶<线性阶<线性对数阶<k次幂阶<指数阶


# 空间复杂度

- 算法所需存储空间的度量 $S(n)=O(f(n))$，n为问题的规模。
- 算法占据的空间：算法本身，输入输出，指令，常数，变量，使用的辅助空间。