## 基本概念

- 数据：能输入计算机且能被计算机处理的各种符号的集合。
- 数据元素：数据的基本单位，作为一个整体进行考虑和处理。（是集合的个体）
- 数据项：构成数据元素的不可分割的最小单位。
- 数据对象：性质相同的数据对象的集合，是数据的子集。（是集合的子集）
- 数据结构：相互之间存在一种或多种关系的数据元素集合。
	- 逻辑结构：数据元素之间的逻辑关系
		- 与数据的存储无关，独立于计算机。
		- 是从具体问题抽象出来的数学模型。
	- 存储结构：数据元素及其关系在计算机内存的表示（映像）
		- 是数据结构在计算机的表示。
	- 运算和实现：对数据元素可以施加的操作，以及这些操作在相应的存储结构上的实现。

## 逻辑结构

- **线性结构**
	- 有唯一的“第一元素”。除了最后一个元素之外，每 一个元素都有唯一的“上一个元素”和“下一个元素”。这是最简单的逻辑结构，不用多说。
- **树型结构**
	- 树型结构具有层次性，看起来像是一棵倒立的“树”
	- 每棵树由一些点组成，称为**结点**(node) .
	- 其中最特殊的结点是**树根**(root) 和**叶子**(leaf) 。
	- 树根处于最顶层，是所有其他结点 的祖先(ancestor) ，叶子是树的末端。
	- 每个非叶结点有一个或多个儿子(son)。
	- 以儿子为根 的树称为子树(subtree)
	- 父亲相同的结点互为兄弟(brother或sibling)
	- 叶子没有儿子，根没有父亲
	- 树型结构强调的是结点之间的关系，而不是“如何把关系形象的画出来”
	- 通常可以给树下这样的定义：一棵树(tree) 要么为空，要么由根结点和根的n(n >= 0) 棵子树组成。这个定义是递归的，因为子树又可以有子树，子树的子树还可以有子树。
- **网状结构**
	- 更复杂的结构可以是网状的，**任意两个结点**都可能有联系。
	- 我们并不关心如何把图画出来，关键是哪些结点之间有关系
	- 包含结点及其相互关系的结构称 为**图**(graph)
	- **结点之间的关系称为边**
	- 图可以表示成G = (V, E)，其中G为 图，V为结点集，E为边集。
	- 图可以是有向(directed) 的，a和b具有某种关系并不代表b和a具有这种关系
	- 边上还可以有权(weight) ，表示边的某个属性。
	
- 线性结构中的数据有前驱-后继关系。（一对一）
- 树中的数据有父子关系和由此产生的层次关系。（一对多）
- 图中的任何两个元素都可以有关系。（多对多）
- 线性结构可以看作树的特殊情况，树又可以看成图的特殊情况。

## 物理结构

### 线性结构的物理实现

#### 数组

- 数组采取绝对定位，所有元素的物理位置是连续的。
- 数组的不方便之处在于：如果需要删除一个元素，需要把它后面的元素全部一个一个往前移动（不能同时移动！），元素越多，越花时间。
- 顺序表适合随机访问但不适合删除

#### 链表

- 链表采用相对定位，每个元素保存下一个元素的位置。
- 是链表随机访问比较慢，要读取“第100个元素”，只能先读第一个元素，顺着它的指向去找第二个元素，再找第三个. . .
- 链式结构的特点：随机访问困难，而删除简单。

### 树

#### 二叉树

- 即每个结点恰好有两棵子树：左子树和右子树
- 二叉树可以用链式存储（我们无法知道第3层第一个结点在哪里，而必须从根结点开始自上而下的遍历）
- 二叉树也可以用数组存储。从根开始，每层自左向右编号为1，2，3。除了结点1外，每个结点i的父亲是i/2，左儿子是2i，右儿子是2i+1
#### 左儿子右兄弟表示法

- 至于一般意义下的树（每个结点可以有多个儿子，而且各个儿子之间也没有顺序关系），可以转化成二叉树存储。
- 左儿子-右兄弟表示法
	- 在新的二叉树中，每个结点的左儿子为原树中的第一个儿子，右儿子为原树中的下一个兄弟。它相当于把所有儿子串成了一个链表。

### 图

#### 邻接矩阵

- 邻接矩阵直接记录任何两个结点之间是否有边
- 邻接矩阵的主要缺点是空间占用大。
- 稠密图或者结点数较少的图经常用邻接矩阵表示

#### 邻接表

- 邻接表实际上是为每个结点做了一个链表，记录与它相邻的所有结点。
- 边比较少的图称为稀疏图，经常用邻接表表示


- 数据结构包含外部特性和内部结构两个方面。
	- 外部特性决定了它将如何被使用。
	- 而内部结构决定了它的原理和具体实现。

## 抽象数据类型（ADT）

- 抽象数据类型(Abstract Data Types, ADT) 是只通过接口访问的数据类型（数据类型是指值集合和值上的操作集合）
- 使用ADT的程序叫客户端(client) , 指定数据类型细节的程序叫实现(implementation) 。


## 优先队列

- 基本优先队列的操作如下： 
- bool empty()：判断队列是否为空 
- void insert(i, p)：往队列里加入一个元素i，优先级为p 
- int getmax()：取得队列里最大元素并把它从队列里删除
## 队列

- 队列(queue) 的特点是先进队的元素先出队。
- 队列的先进先出(First In First Out, FIFO) 特性体现了元素的公平性
- 在算法中往往被用来放置还没来得 及处理的，应维持某种顺序的元素。

## 栈

- 栈(stack) 的特点是后进栈的元素先出栈
- 栈的后进先出(Last In First Out, LIFO) 特性体现了元素的局部 性