# 数据类型

- 无类型/void型
- 空[[C++/基础/指针|指针]]类型(`std::nullptr_t`)
- 算术类型
	- 整数型
	- 布尔型(bool)
	- 字符类型
	- 浮点类型
- 复合类型
- 指针类型
- 数组类型
- 引用类型
- 枚举类型
- 类和数据结构

> [!NOTE] Tips
> 1.布尔值，字符，整数统称为整型。
> 2.整型和浮点统称为算术类型。
> 3.枚举和类称为用户自定义类型。


> [!NOTE] 内置类型
> 包含基本类型，指针和引用。(无需定义类型即可使用)

# 布尔类型

- 一个 `bool` 类型的变量取值只可能为两种：`true` 和 `false`。
- 一般情况下，一个 `bool` 类型变量占有1字节的空间。

# 整数类型

- C++ 中布尔类型和字符类型会被视作特殊的整型。
- 整数类型一般按位宽有 5 个梯度：`char`,`short`,`int`,`long`,`long long`.

- **修饰关键字**：

	- 符号性：
		- `signed`：表示**带符号**整数（默认）；
		- `unsigned`：表示**无符号**整数。

	- 大小：
		- `short`：表示 **至少** 16 位整数；
		- `long`：表示 **至少** 32 位整数；
		- （C++11 起）`long long`：表示 **至少** 64 位整数。

- 当位宽为$x$ 时，有符号类型表示范围为$-2^{x-1}$ ~ $2^{x-1}-1$ ，无符号类型为$0$ ~ $2^{x-1}-1$ 

# 定宽整数类型

- C++11 起提供了定宽整数的支持，具体如下：
	- `<cstdint>`：提供了若干定宽整数的类型和各定宽整数类型最大值、最小值等的宏常量。
	- `<cinttypes>`：为定宽整数类型提供了用于 `std::fprintf` 系列[[C/函数]]和 `std::fscanf` 系列[[C/函数]]的格式宏常量。

# 字符类型

- 分为「窄字符类型」和「宽字符类型」。
- 窄字符型位数一般为 8 位，实际上底层[[存储]]方式仍然是整数，一般通过 [ASCII 编码](http://www.asciitable.com/) 实现字符与整数的一一对应.
- `signed char`：有符号字符表示的类型，表示范围在-128~127之间。
- `unsigned char`：无符号字符表示的类型，表示范围在0~255之间。
- `char` 拥有与 `signed char` 或 `unsigned char` 之一相同的表示和对齐，但始终是独立的类型。
- 与其他整型不同，`char`、`signed char`、`unsigned char` 是 **三种不同的类型**。

# [[类型转换]]

- 数值提升
	- 整型提升
	- 浮点提升
- 数值转换
	- 布尔转换
		- 将其他[[类型转换]]为 `bool` 类型时，零值转换为 `false`，非零值转换为 `true`。
	- 浮点整数转换
		- 浮点数转换为整数时，舍弃小数部分。
		- 整数转换为浮点数时，会舍入到目标类型下最接近的值。如果该值不能适应到目标类型中，那么行为未定义。
	- 浮点转换
		- 位宽较大的浮点数转换为位宽较小的浮点数，会将该数舍入到目标类型下最接近的值。

# 左值与右值

- 左值：指向对象的一条表达式，能够用在赋值运算符左侧。
- 右值：不能作为左值的值。

## 对象属性

- 有身份：程序中有对象的标识符，指针，别名。
- 可移动：能把对象的内容移动出来。

## 值类别（详）

- 左值：有身份，不可移动
- 泛左值：有身份。
- 右值：可移动。
- 纯右值：无身份，可移动。
- 特别值：有身份，可移动。