

- `=` 为赋值运算符。左侧为变量名（引用一个存储位置），右侧为赋给该变量的值。 
- 数据对象：用于储存值的数据存储区域。变量名是标示对象的一种方法。
- 左值：指定一个对象，引用内存中的地址；可用在赋值运算符的左侧。
- 可修改的左值：标识可修改的对象。（对象定位值）
- 右值：能赋值给可修改左值的量，本身不是左值。（表达式的值）
- 运算对象：运算符操作的对象。也叫”项“。
- 多重赋值顺序为从右往左
```
int a,b,c;
a = b = c = 68;
```
- 先把68赋给c，再接着是b，a。

# 加法运算符

 - 略
# 减法运算符

- 略

# 符号运算符

- 用于标明或改变一个值的代数符号。
- 只需要一个运算对象，为一元运算符。
- 如：`rocky = -12 ;` 与 `smokey = -rocky;` 

# 乘法运算符

- 略

# 除法运算符

- 截断：整数除法结果的小数部分被丢弃
- 整数除法的结果是整数，浮点数除法的结果是浮点数。
- 混合整数与浮点数计算的结果是浮点数。编译器会将二者转换成相同的类型。
- 趋零截断：直接丢弃小数部分。如：把$-3.8$ 转换为 $-3$ 

# 优先级与运算顺序

- 同有理数代数

# sizeof运算符

- sizeof 返回size_t 类型的值，属于无符号整数型，是语言定义的标准类型。
- 转换说明%zd或%u或%lu 可显示size_t 的值。

# typedef 

- 为现有类型创建别名。`typedef double real;` real就是double的别名，可以声明类型为real的变量。

# 求模运算符

- `%` 表示求模，（详见数论）即求余数。


# 递增运算符

- `++` 将运算对象增加1。
- 前缀模式：位于变量之前，返回递增之后的值。先递增，后使用。
- 后缀模式：位于变量之后，返回递增之前的值。先使用，后递增

# 递减运算符

- `--` 将运算对象减少1。
- 前后缀：类比递增运算符。


#WARNING
- 如果变量出现在一个[[C/函数]]的多个参数中或多次出现在一个表达式中，不要使用递增/减运算符。

# 关系运算符

 -  `<  >  <=  >=  ==  !=`
 -  关系[[运算符]]比较浮点数时，由于浮点数舍入误差可能出现错误。
 - 运用fabs()函数可以方便比较浮点数。（返回浮点数绝对值）
 -  如： `fabs(a - b)<0.0001` 
 - 关系运算符优先级比算术运算符低，比赋值运算符高
 - 关系运算符有两种优先级
 - 高优先级：>、<、>=、<=
 - 低优先级： == 、 !=


# 其他赋值运算符

```
a += 1  /*a = a + 1*/
a -= 1  /*a = a - 1*/
a *= 1  /*a = a * 1*/
a /= 1  /*a = a / 1*/
a %= 1  /*a = a % 1*/
```
- 以上运算符与=的优先级相同。

# 逗号运算符

- 逗号运算符保证了被他分割的表达式从左往右求值（逗号是一个序列点）。
- 整个逗号表达式的值是右侧项的值。
- 逗号也可用作分隔符，不是逗号运算符。
- 如
```
ounces++,cost = ounce*46; /*先递增ounces，再在第二个表达式使用ounces的新值*/

x = houseprise = 249,500;/*houseprise=249,x=500*/

x = houseprise = (249,500);/*x=houseprise=500*/

char ch,date;/*分隔符*/
```

# 逻辑运算符

```
&&  /*逻辑与运算符（and）*/
||  /*逻辑或运算符（or）*/
!   /*逻辑非运算符（not）*/
```

## iso646.h 

- 引用此头文件后，可用and代替&&，or代替||，not代替！

## 优先级

- ！的优先级很高，比乘法运算符高，与递增运算符优先级相同，只比圆括号低。
- &&的优先级比||高，比关系运算符低，比赋值运算符高。

## 运算顺序

- 逻辑表达式运算顺序都是从左往右。
- &&与||都是序列点。

# 条件运算符

- ？为条件运算符，是三元运算符。
- 形式：

```
expression1 ? expression2 : expression3
```

- 如果expression1为真，那么表达式的值为expression2，否则为expression3.

# 地址运算符与间接运算符

- [[C/指针]]

## 位运算符

它们都是将两个整数作为二进制数，对二进制表示中的每一位逐一运算。

| **运算** | **运算符** | **解释**            |
| ------ | ------- | ----------------- |
| 与      | &       | 只有两个数的对应位为1时结果为1  |
| 或      | \|      | 只要两个数对应位中有一个为1就为1 |
| 异或     | ^       | 只有对应位不同时才为1       |
| 取反     | ~       | 把二进制补码的0变为1，1变为0  |
| 左移     | <<      | 将二进制数向左移动i位       |
| 右移     | >>      | 将二进制数向右移动i位       |
