
## 向量组的线性关系

### 线性表示

- 给定一组向量组，若向量$\beta$与向量组各向量($\alpha_1,...,\alpha_n$)满足以下关系，则$\beta$能被该向量组线性表示。
$$\beta = k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+...+k_n\alpha_n$$
- 向量组的**等价**
	- 即，两个向量组的每个向量都能由另一个向量组线性表示。
	- 两个向量组等价充要条件：$r(A)=r(B)=r(A,B)$
	- 性质：对称性（等价关系两边可交换），反身性（与自身等价），传递性

- 与**线性方程组**的关系
	- 则$\beta$能被该向量组线性表示,相当于对应的线性方程组有解（表示系数视为方程组的解）
	- 方程组有解就相当于$r(A)=r(A,\beta)$.

- **秩的关系**(独立向量的个数)
	- $\beta$能够被该向量组线性表示，则是不与该向量组相互独立，是冗余向量
$$r(\alpha_1,...,\alpha_n) = r(\alpha1,...,\alpha_n,\beta)$$
- 一些性质
	- 若A可由B表示，则$r(A)\le r(B)$，$r(B)=r(B,A)$
	- 若A可由B表示，$r(A)=r(B)$，则A,B等价
	- 若A可由B表示，A的向量个数大于B,则A一定线性相关(有冗余向量)

### 线性相关

- 定义：给定一个向量组A，若存在不全为0的实数使得以下关系成立，则A是线性相关的。
- 反之，当且仅当$k_1=K_2=...=k_n=0$时以下式子才成立，则A是线性无关的。
$$ k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+...+k_n\alpha_n = 0
$$

### 与齐次线性方程组的关系

- 若向量组$(a_1,a_2,...,a_n)$线性无关，则其对应的齐次线性方程组只有0解(没有冗余向量)，$r(a_1,a_2,...,a_n)=n$
- 若向量组$(a_1,a_2,...,a_n)$线性相关，则其对应的齐次线性方程组有非零解(有冗余向量)，$r(a_1,a_2,...,a_n)<n$

### 与线性表示的关系

- 向量组内部至少存在一个向量可以由其他向量线性表示，则该向量组**线性相关**
	- **有冗余**向量，$r(a_1,a_2,...,a_n)<n$
- 向量组内部任何一个向量都不能由其他向量线性表示，则该向量组**线性无关**
	- **没有冗余**向量,$r(a_1,a_2,...,a_n)=n$

### 一些推论

- 若向量组A线性相关，则任意增加同维向量得到的新向量组一定相关。（**本身相关，增加相关**）
- 若向量组A线性无关，则任意选取A中的向量得到的新向量组一定线性无关。（**整体无关，部分无关**）
- 若向量组A线性无关，新增一个向量后，向量组线性相关，则**新向量能由A线性表示**，且唯一表示方式。
- 若向量组A线性无关，新增一个向量后，向量组仍线性无关，则新向量不能由A线性表示。
- 若n维向量组$(a_1,a_2,...,a_m)$，$n<m$，则该向量组一定线性相关。（**个数>维数一定相关**）

### 极大线性无关组

- 定义：
	- 若向量组内部存在一个向量组，且该向量组满足以下条件，则为极大线性无关组。
	- 该向量组线性无关。
	- 原向量组的每一个向量都能由该向量组线性表示
- 极大无关组可能不是唯一的，但是极大无关组的向量个数是不变的。

###  极大无关组求解

- 将矩阵进行初等行变换，（不改变列向量的线性关系）化为行阶梯形矩阵。
- 则可以知道极大无关组向量个数为行阶梯形矩阵的秩，只须找对应数量的无关向量即可。

## 方程组解的结构

### 齐次线性方程组（$Ax=O$）

- 齐次线性方程组的基础解系，由若干个向量组成的向量组，彼此线性无关，且该齐次线性方程组的所有解都能由该向量组线性表示。
- 若存在n元齐次线性方程组($Ax=O$)，则基础解系中向量个数为：
	- $n-r(A)$（**自由向量的个数**，任意常数的个数）
- 齐次线性方程组的通解：
	- 由基础解系$(\beta_1,...,\beta_n)$与任意常数表示:$x=k_1\beta_1+k_2\beta_2,+...+k_n\beta_n$
- 基础解系满足的条件：
	- 每一个向量都是该齐次线性方程组的解。
	- 向量组线性无关。（无冗余向量）
	- 向量个数等于自由向量的个数$(n-r(A))$。
### 非齐次线性方程组($Ax=\beta$)

- **非齐次**线性方程组的**通解**=对应**齐次**线性方程组的**通解**+一个**非齐次**线性方程组的**特解**

### 解之间的关系

- 若$\beta_1,\beta_2$为$Ax=O$的解，则$k_1\beta_1+k_2\beta_2$也是$Ax=O$的解。
- 若$\gamma_1,\gamma_2$为$Ax=b$的解，则$\gamma_1-\gamma_2$是$Ax=O$的解，$\gamma_1+k_1\beta_1+k_2\beta_2$是$Ax=b$的解。
- 只需将其代入方程组即可鉴别/验证。

## 秩的特殊性质

- 若$AB=O$，则有$r(A)+r(B)\le n$
- 若$Ax=O$与$Bx=O$同解，则$r(A)=r(B)$
- $r(A)=r(A^TA)$
